读《天朝的崩溃》体会
         ――由鸦片战争所想到的
16计机2班   陈泽帆    201625010204
刀尔登曾言：“事不宜以是非论者,十居七八;人不可以善恶论者,十居八九.”。
本书开篇从一个“卖国贼”――琦善说起，作者指出琦善不过是当时与后来的评论者所推出的替罪羊罢了。毕竟在第一次鸦片战争中，按照儒家的学说，按照天朝的制度，按照“夷夏”的观念，按照时人的心理，对于那些桀骜不驯的“蛮夷”，唯一正确的方法就是来一个"大兵进剿"，杀他个"片甲不归“，但是堂堂天朝居然惨败，战争失败的原因在于剿夷的不力，之所以剿夷不力，又被进一步推论为是因为奸臣的破坏，而这个奸臣只能由当时撞枪口上的琦善去顶罪了。如此，不仅仅保全皇帝的名誉，更保全了中国的性理名教、文物制度的地位。
其实翻开史书，哪个朝代的衰弱，无一不奸臣当道，正是它具有掩护皇帝的过错、掩护道统的持殊功能，因而屡屡被官僚士子们用来解释那些他们不能解释或不愿解释的历史现象。经过历朝历代的这种理论和模式，成为老百姓耳熟能详、最易接受的历史分析法，并在今天仍有其影响力。正是在这么一个基础上，琦善的"奸臣"形象很快得到了公众的认可。
或者将视角转到现代，人民喜闻乐见的还是那些不用经过思考，“黑白分明”,是非明确的事。这也是微信上谣言所能散播的原因罢了。以史为鉴，是传颂几千年的道理，不过，真正实行起来，又有几人真正做到？
当时的清军尚处于冷热兵器共用的时期，但是英军已是火器时代了。清朝在当时最明智 的选择应该是避免与英军直面对抗，而是应该在整顿军备后，方可与英军较量。然而，当时的清朝沉浸在自己的天朝美梦之中，没有预感到危机的到来。这就是天朝崩溃的开端。
在战争打响第一枪时，道光帝采取的是对待附属国的策略，由“剿”转而“抚”，再转“剿”，在今人的眼光中可谓方寸大乱，决策者自然有权多变，但是每一变都会在战场上付出相应的代价。在加之军事力量的不均衡，最终导致了第一次鸦片战争的失败。
历史学家蒋廷徽曾经写道:"中西关系是特别的，在鸦片战争以前，我们不肯给外国平等待遇；在以后，他们不肯给我们平等待遇。"说道平等，鸦片战争最让人诟病的不仅仅是战争的失败，同时还签订了中国第一个不平等条约――《南京条约》。其实就我们今天的眼光看这个条约，我们会感到愤愤不平，觉得十分的不平等。但是在当时的人看来，在道光帝看来，可能就不是如此。他们对如今的不平等浑然不知，因此在外交举措上行之大缪。
讨论历史，不能以“事后诸葛亮”的心态进行评说，要将眼光放至长远一些。虽然南京条约强制的开放了通商口岸，这对中国有不利的一面，但在客观上为中国提供了摆脱循环的新途径。
从短期上讲，负面作用大于正面效应，然而从长期来看，负面作用在不断退隐，正面效应在逐渐生长。至本世纪，正面效应超过了负面作用。我们不妨设想一下， 中国的开放若不是在上世纪中叶而是更晚，中国的现状又会怎样?历史学家应当具备远距离的思辨力。
道光帝得到英军退出长江的消息，长长地松了一口气。两年多的战争终于结束了，天下终于太平了。他对此的第一反应颇合其禀性:立即下令沿海各省撤军，以节省浩繁的军费。尽管战争的结局是残酷的，但道光帝并没有作深刻的自我反省，仍是一如既往地将一切责任卸于下属。首当其冲的就是开头所提到的琦善了，而自己只承认“用人不明”这一点。
读《天朝的崩溃》，作者从琦善说起，又用琦善做尾，一个人物，贯穿整场战争，最终却被推向断头台，落得个满门抄家的下场，从中或者可以窥视天朝美梦崩溃的真相。
参考文献：《天朝的崩溃》茅海建著 1995年版，ISBN：7-108-00757-6